---
title: 物件導向的特性 — 封裝、繼承、多型、抽象
description: null
date: 2023-01-09T04:41:15.177Z
keywords:
  - OOP
  - Object-oriented
categories:
  - 開發雜談
tags:
  - OOP
draft: true
slug: the-oop-of-future
---
> [2018 iT 邦幫忙鐵人賽](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20107551/ironman/1430)文章補完計劃，[持續優化程式碼品質]({{< ref "../foreword/index.md#物件導向設計篇-object-oriented">}})物件導向設計篇

提到物件導向設計(Object-Oriented Programming, OOP)，一定會提到它的三大特性，分別是`封裝`、`繼承`、`多型`。此外，還有一個東西，筆者覺得很重要，在實務經常使用，所以一定要特別提出來討論的，就是`抽象`。

為了產出這篇文章，筆者想了很久，**抽象**到底是要放到三大特性之中那一個特性呢？如果看倌們去 GOOGLE 「OO 三大特性」，一定可以找到很多的資料，在這些資料中，有些文章將**抽象**放到**封裝**或**繼承**之中。有些資料則是單獨拿出來說明。

個人本身比較傾向後者，將**抽象**視為一個特性，因為**封裝**、**繼承**兩個特性，都可以配合**抽象**一同使用。

<!--more-->

## 看故事，懂 OO

常常看到說明物件導向的例子，是使用車子啊、動物啊。筆者來挑戰不一樣的做法，讓我們看故事，懂 OO。

> 小陳是個超級業務，經常代表公司跟各種客戶周旋。他總是帶著笑臉，面對客戶們各種千奇百怪的要求，總是能夠在公司角度與客戶角度之間，取得平衡點，成功獲得客戶的訂單。
>
> 同事們跟他請教成功取得訂單的訣竅，雖然他不吝指教同仁的疑惑，但有些事卻也是輕輕的帶過。
>
> 私底下，對於客戶與公司的種種要求，也是有著滿肚子的苦水，這時，他的妻子就是最好的聽眾，總是靜靜聆聽他的訴苦。
>
> 十多年過去了，小陳的兒子也出社會，成為一個業務。在小小陳遇到業務的問題，小陳總是站在後面給他最大的支援，提供自己多年的業務經驗。

### 封裝(Encapsulation)

> 朕賜給你的，才是你的﹐朕不給﹐你不能搶。

筆者覺得出上面這句話，真的滿貼切封裝特性。

封裝，就是把想要表現在他人面前的，才表現出來(Public)。不想要讓別人知道的，就通通藏起來(Private, Protected)。

這樣說有點抽象，我們來分析一下上面的故事，學封裝的概念吧。

#### 公開資訊 (Public)

> 小陳是個超級業務，經常代表公司跟各種客戶周旋。他總是帶著笑臉，面對客戶們各種千奇百怪的要求，總是能夠在公司角度與客戶角度之間，取得平衡點，成功獲得客戶的訂單。

對業務而言，與客戶溝通、送出估價單、取得訂單，這三個動作就是必要，且公開的行為。

我們把**業務**視為一個物件時，對**客戶**這個外部元件而言，業務物件必需提供 *溝通、取得估價單、下訂單* 的功能。

```c#
class 業務
{
    public void     溝通(...);
    public object   取得估價單();
    public void     下訂單(...);
}
```

而小陳是個業務，所以業務必需會的，小陳必需也要會。

```C#
class 小陳 : 業務
{
    public void     溝通(...);
    public object   取得估價單();
    public void     下訂單(...);
}
```

> 同事們跟他請教成功取得訂單的訣竅，雖然他不吝指教同仁的疑惑，但有些事卻也是輕輕的帶過。

對於指點同事的疑惑。是小陳個人跟同事的公開行為。所以……

```c#
class 小陳 : 業務
{
    public void     溝通(...);
    public object   取得估價單();
    public void     下訂單(...);

    public void   指點同事(...);
}
```

#### 保密資訊 (Private/Protected)

> 私底下，對於客戶與公司的種種要求，也是有著滿肚子的苦水，這時，他的妻子就是最好的聽眾，總是靜靜聆聽他的訴苦。

因為小陳肚子內的苦水，不可能對客戶或公司內部同事公開，所以這是小陳自己的私下的事情。

```c#
class 小陳 : 業務
{
    public void   溝通(...);
    public object 取得估價單();
    public void   下訂單(...);

    public object 指點同事(...);
    
    private object 吐苦水();
}
```

### 繼承(Inheritance)

> 十多年過去了，小陳的兒子也出社會，成為一個業務。在小小陳遇到業務的問題，小陳總是站在後面給他最大的支援，提供自己多年的業務經驗。

```c#
class 小陳的兒子: 小陳
{
    
}
```

### 多型(Polymorphism)

> 同事們跟他請教成功取得訂單的訣竅，雖然他不吝指教同仁的疑惑，但有些事卻也是輕輕的帶過。

```
待補上
```

### 抽象(Abstraction)

```
待補上
```

## 延伸閱讀

1. CSDN, [面向对象的三大特性](http://blog.csdn.net/ma1kong/article/details/4457044)
