---
title: 個人針對 DDDTW Conference 2020 的籌辦回顧
date: 2020-12-01T15:23:19+08:00
description: 身為 DDDTW Conference 2020 的籌辦成員之一，在會議結束一個月後，沉澱心思，回顧活動籌辦過程中的點滴、挑戰與學習。
slug: dddtw-conference-2020-review
tags:
  - Conference
  - Retrospective
epic: growth
---

# 關於 DDDTW Conference 2020 的回顧

距離 DDDTW Conference 2020 年會落幕，己經過去了一個月了。這時，心思才能真正的沉澱一下。

在 2020/11/27-28 這兩天，是 DDDTW 第一次舉辦年會，身為全程參與活動的籌辦的成員之一，一路過來，有不少地方在都在跌跌撞撞中學習與修正。雖然有許多不足的地方，但還是順利的完成這個目標。

## 起源

將時間線拉回 2019 年尾，DDD 的志工們在規劃 2020 年的年度活動目標，其中一項，就是舉辦台灣本土，關於 Domain Driven Design 的首次年會。

2020 年初，社群主要的重心都放在讀書會、Meetup、內訓與分享，再加上疫情的關係，一直未能真正確認是否要舉辦年會。

直到五月初時，社群的兩大發起人 Kim & Arthur 提醒所有志工，年會是重大里程碑，而且需要準備的事項眾多，所以不管是否可以順利舉辨，就先動起來吧。

在總召的自薦與大伙的一致認同下，我們請 James 擔認年會的總召。

但在一開始，就遇到第一個難題，就是年會的規劃與場地。這時，就需要定義會眾 TA 的類型、程度、人數限制、預算規劃，這些都必須先有初步決議，才能進一步的尋找場地。

此時的決議如下。

- TA 的類型，年會定義在推廣 DDD 的觀念，所以 TA 的程度傾向有興趣或剛入門的人們。
- 因為是第一次舉辦年會，不確定報名的人數。所以先預定在 80 人左右。
- 也由於 TA 鎖定在有興趣或剛入門，活動門票也不敢定的太高。
- 工作坊一直有人在詢問，所以活動定為兩日，第二日就是工作坊。而且不單獨販售第二日的票卷。

但初步決議結果出爐時，時間己經到了六點了。這時好的場地大多己經被租借了。可以找到的場地，要不是太遠，要不是超出預算。在 James 與另一位志工 Sean 的協同下，最後定在北投會館。

## 全面起動

接下來，就是志工們動工的時機點了。

志工們一共分為場務、贊助公關、行銷、財務、議程，這五個群組，各自發動。

場務的部份，我們向外求援，找到經驗豐富的 Brus 出手，果然行家一出手，就知有沒有。

而其餘的組長，由 DDD 社群志工的協助處理，同時，也進行第一次的廣招志工，這時真的找到一些很利害的伙伴進來幫忙。

就在我們八月放出盲鳥票時，沒有想到一下，就被許多的有興趣的朋友購買一空。

這時，社群手邊只有保留給公關的票卷，數量也不多，但還有許多人一直私訊有沒有兩日票可以買。

志工們期待可以滿足這些朋友的期望，緊急加開內部會議與場地協商後，評估第二日的工作坊是否可以加開。

最後決議是可以加開，但兩天的門票數量都需要進行對應的調動。

這在決議一決定，造成的風暴，完全無法想像。

首先，議程、行銷、場務、贊助公開要全部再二次動員，調整文宣與溝通，講師的邀請與安排等等。

其次，也是這個因素，造成後續票務數量計算錯誤，發現售出的票卷超出預期，再次發起第三次全體動員。也就是活動當天，有正副教室的原因。

而在正副教室的視訊同步，雖然我們志工己經盡可能的排除網路傳輸，轉播裝置、講師使用的電腦、線上通訊軟體等等因素，但活動當天還是發生預期以外的事情。

## 活動的開始與結束

在活動開始的前一天，己經有許多志工使用自己的假期，提前到會場進行測試與佈置。

但因為預算經費的計算，使用的電腦、直播用的器材，都是這天才拿到。再加場地租借的因素，視訊裝置無法提前一天全部設定完成。

當天晚上，有不少志工直接在會館過夜，大半夜還在準備隔天的場務、裝置。

活動第一天早上 7 點，場地才開放讓志工進場進行佈置與設備裝設，想不到會眾到達的時間，比志工們想像的還早。

造成現場的混亂與設備來不及全部測試完成，造成當天與會者的觀感不佳。

同時，由於技術軌的參與人員遠超過預期，而產品軌與流程軌副教室人數稀少，緊急更動，將產品軌與流程軌副教室，變更為轉播技術軌內容，以安排更多人員可以聽到想聽的議程。

但也因為通知未能即時通知所有的與會員，造成不少的困擾與報怨。

而第二天的工作坊，採用第一日中午登記制，但有許多人沒有接收到相關資訊，造成有誤登記或未能登記。

這部份，由於是社群的誤失，也針對他們額外加開一天的工作坊。但有的人在加開場該日有事，無法參加，這樣依然被酸，志工們也很無奈。

## 可以改善的地方

回顧一連續的時間序後，有些部份可以再做的更好，或是再來一次可以避免。

1. 年會的規劃人數、場地租借，至少要提早一年要進行動作，否則極有可能租借不到場地。
2. 正副教室的視訊同步變因過大，應盡可能避免或外包專門的公司。
3. 租借的場地，為了進行前置的佈置，建議可以額外提先租借一至兩天。
4. 現場的通知不夠明確，需找出更有效的公告方式。
5. 需要有專門負責器材的分組，處理器材相關事項，有效提升排除問題的效率。